Câu hỏi là:
“Sạc pin điện thoại ở chùa”
“có mắc vào tội trộm cắp hay không?”
Kính thưa quý đạo hữu!
Nếu ở chùa cấm không dùng điện thoại
thì sạc pin điện thoại ở chùa
phạm vào giới trộm cắp.
Nếu ở chùa
cấm không được dùng điện thoại.
Còn nếu Ban chức sự
mà phải dùng đến
thì phải xin phép quý Thầy.
Còn Phật tử chúng ta
đi tu Bát quan trai giới
một ngày một đêm
là không liên lạc với việc đời,
xả ly việc đời,
cho nên là
không có chuyện dùng điện thoại đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta muốn
một ngày tu tập Bát Quan Trai
mà thành tựu được tám chi phần trai giới
thì ở trong quyển hướng dẫn tu tập
ngày tu Bát Quan Trai này
Yến cũng hướng dẫn rất là kĩ.
Thứ nhất là chúng ta
phải thực hành nghiêm túc
được pháp viễn ly,
viễn ly các dục.
Như các Thầy đầu tiên đi tu là gì?
Xuất thế tục gia.
Đúng không?
Cho nên, người đi tu vào chùa là
không có liên lạc với người nhà,
chỉ trừ bao giờ gia đình có việc
hoặc các Thầy cho phép là
gọi điện về nhà hỏi thăm
thì mới gọi thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, chúng ta đi một ngày
thì chúng ta nên
xuất thế tục gia một ngày
để cho được trọn vẹn công đức
chúng ta tắt luôn điện thoại đi.
Có được không?
Tắt luôn điện thoại
để tu một ngày cho tinh nghiêm.
Vì sáng đã hẹn giờ ra xe rồi,
chiều đã hẹn giờ ra xe
và có địa điểm rồi,
chúng ta nên tuân thủ đúng,
như thế là được.
Còn có vấn đề gì
đã lên loa của chùa rồi,
lên loa của chùa
thì chúng ta sẽ nắm bắt được.
Cho nên,
chúng ta nên tắt hẳn điện thoại đi,
không liên lạc việc đời,
chỉ trừ Ban cán sự
làm việc của Ban cán sự
thì chúng ta cần phải
liên lạc gọi nhau Ban cán sự.
Và người trong Ban cán sự
cũng phải tuyệt đối tinh nghiêm,
chỉ nghe các cuộc điện thoại
gọi nội bộ cho Ban cán sự
phục vụ sự việc.
Ví dụ như ở đạo tràng còn một số việc,
ví dụ hôm nay
cũng là ngày tu Bát Quan Trai
nhưng đạo tràng lại có đám ma
thành ra phải cử một số Phật tử ở nhà
để làm phận sự
thì chúng ta cũng chỉ
liên lạc trong phận sự ấy thôi.
Cho nên, phần tu tập
bản thân chúng ta
phải nghiêm khắc giữ giới.
Nghiêm khắc với mình
thì chúng ta mới thành tựu được công đức,
đừng buông lung, phóng giật.
Không nói chuyện ngoài đời rồi,
không liên hệ việc đời
trong một ngày một đêm
để chúng ta trọn vẹn
được công đức Bát Quan Trai Giới.
Còn việc mà chúng ta
muốn không bị tội trộm
thì chúng ta lên bạch
để sạc điện thoại nếu có việc cần thiết.
Vì ban nào vào ban đấy
thì chúng ta sẽ bạch lên Ban Tri khách,
các Thầy trực suốt ngày ở đấy.
Bạch: “Con xin phép
con được cắm sạc pin điện thoại.”
Còn Ban chức sự
thì hôm nào Yến sẽ bạch luôn là:
“Nếu Ban chức sự của Câu lạc bộ
chúng con làm ở chùa”
“thì cho Phật tử Ban chức sự nếu hết pin”
“thì xin được cắm sạc điện thoại.”
Đấy nhé.
Nhưng mà chỉ để cắm
để dùng vào việc phận sự thôi,
còn gọi cuộc điện thoại nào mà
nhớ anh nhớ em,
nhớ vợ nhớ chồng, nhớ đủ thứ
thì cuộc điện thoại ấy
gọi là gọi phi pháp.
Có được không?
Chỉ xin đúng phần chính Pháp thôi.
Để cho các quý đạo hữu chúng ta
không mắc vào nghiệp này.
Nhưng nếu đi đến chùa khác,
chúng ta mà muốn sạc pin điện thoại
thì phải xin quý Thầy,
hoặc xin những người mà quý Thầy
đã giao trách nhiệm, trọng trách
thì chúng ta phải xin
để chúng ta không mắc vào tội trộm cắp.
Không ai các Thầy bắt lỗi cái đó đâu,
các quý đạo hữu ạ
nhưng nhân quả bắt mình.
Tại vì trong nhân quả
đã là không lấy của không cho.
Đó là giới
dành cho người tại gia đấy.
Và trong ngày Bát Quan Trai
thì chúng ta phải tinh nghiêm.
Các Thầy thì chúng ta có lấy cái gì,
chứ thực chất ra
các Thầy đi khất thực được bát ăn
mà chúng ta đến chúng ta cướp,
chúng ta chạy đi, chúng ta ăn
các Thầy cũng không nói gì.
Nếu các Thầy nội tâm có khởi lên
thì các Thầy phải tự thanh lý nó,
chứ các Thầy thì không có nói gì được,
không nói gì được mới đắc đạo.
Nhưng mà nhân quả
thì nó có nói chuyện với mình
có khi vài kiếp.
Nếu chúng ta làm các việc trộm cắp lớn
thì nhân quả
tự nói chuyện với mình vài kiếp.
Đấy là nhân quả của mình
nói chuyện với mình,
chứ không phải là các Thầy.
Cho nên, lên chùa đừng sợ các Thầy
mà sợ nhân quả.
Lên chùa đừng sợ là
chùa sẽ bắt được mình ăn trộm,
hay là người này
bắt được mình ăn trộm,
người kia bắt được mình ăn trộm
mà mình sợ chính thằng nhân quả
bắt được mình.
Cái đấy mới là cái giác ngộ.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Cho nên, chúng ta ai không có phận sự
tắt luôn điện thoại đi cho lành
để giữ giới được tinh nghiêm.